Si estuviste dando vueltas por el mundillo de Javascript
lo suficiente, habrás encontrado
un conjunto de recetas para trabajar orientado a objetos.
La manera estándar, si es que puede haber una manera estándar,
es esta.
Y esta es la receta para la herencia.
Este es el estándar. Pero ¿por qué esto? ¿Por qué este...
lío? ¿Y por qué esto funciona?
Hola a todos. Mi nombre es James Shore y esto es
Let’s Code: Test-Driven JavaScript.
Vengo a ofrecerles algunas lecciones que aprendí sobre programación orientada a objetos en javascript. Estoy grabando
esto el 1ro de enero de 2013.
En el episodio de hoy, vamos a armar estas recetas
desde el comienzo.
Comenzaremos con un repaso de los fundamentos de objetos,
luego veremos como las funciones trabajan en javascript
Seguido, cubriremos prototipos y herencia,
luego polimorfismo y sobreescritura de métodos.
Conversaremos sobre clases e instancias en el modelo de prototipos,
luego veremos cómo se relacionan estos conceptos
con el modelo clásico que la mayoría utiliza.
Por último, nos meteremos en el funcionamiento interno
del operador instanceof, antes de terminar con un
vistazo de futuros caminos, una herramienta para explorar
estos conceptos en profundidad y mis recomendaciones.
Es un gran tema y vamos a cubrir mucho terreno.
Asegurate de aprovechar
los botones de pausa y retroceso de tu reproductor de video.
También puedes usar estas referencias para ir
directo a las secciones de interés.
Comencemos con lo básico. Estos son los
tipos comunes en JavaScript—es todo
lo que realmente puedes tipear en tu código fuente.
De cualquier forma, la mayoría de estos no son realmente tipos
primitivos. Los únicos que son primitivos son
los strings, números y booleanos; un par de maneras
de decir “no puedo encontrarlo” y
objetos. Todo lo demás—funciones, arrays
y expresiones regulares, así como todos
los objetos que utilizas en tus programas—son
todas variantes de objetos.
Entonces, ¿qué es un objeto? Bueno, es un conjunto
de pares de clave/valor. En otros lenguajes tal vez
lo llames diccionario, hash o
array asociativo, pero fundamentalmente
son pares de clave/valor. Puedes usar cualquier
número de claves con un nombre dado, siempre que sea
un string, y cada string estará asociado
con un valor. Estos valores pueden ser de cualquier
tipo: alguno de los primitivos básicos, así
como cualquier tipo de objeto, incluyendo funciones y,
por supuesto, objetos en sí mismos.
Algo importante a tener en cuenta sobre los objetos es que, si bien los primitivos se pasan por valor,
los objetos se pasan por referencia. Veamos
qué quiere decir esto.
O sea que si tenemos dos variables, llamadas number1
y number2, y asignamos un valor a number1—digamos
3.14 etcetera—y luego copiamos
esta variable dentro de number2, estos dos valores
no están conectados. Si cambiamos number2, number1
no es afectado.
Los objetos, por otro lado, son almacenados por
referencia. Lo que quiere decir esto es que
si asignas un objeto a una de estas variables
y luego copiamos ese objeto en una nueva variable,
no estamos copiando el objeto. Sigue
habiendo un solo objeto. Lo que estamos copiando
es la referencia. El puntero. El
cursor. Si cambiamos object2, object1 se
modifica también. object2.a es 42, así como,
object1.a is 42.
Queda una cosa antes de terminar con
lo básico.
Si buscas una propiedad que no se encuentra
en un objeto, obtendrás undefined
como resultado. Ahora bien, puedes asignar undefined
a cualquier propiedad que quieras. Esto no
elimina la propiedad. Si por alguna razón
necesitas eliminar por completo la propiedad del objeto,
debes utilizar el operador delete.
Honestamente, en el día a día, esta distinción
no es muy importante.
Anteriormente he dicho que las funciones son
objetos particulares, y eso es verdad.
Cuando defines una función, Javascript crea
un objeto que tiene tres propiedades
predefinidas: name, que es el nombre
de la función; length, que es
el número de argumentos; y prototype, que
explicaré luego.
Como las funciones son sólo objetos,
puedes hacer con ellas las mismas cosas
que harías con un objeto común. Puedes asignarles propiedades; puedes asignarlas a
variables; y cuando lo haces, ellas se pasan
por referencia, entonces puedes ejecutarlas
en su nueva localización simplemente diciendo el
nombre de la variable y paréntesis.
Cuando pones una función dentro de un objeto,
típicamente es llamada un “método”. Puedes
ejecutar métodos como a cualquier
función, diciendo object.methodname y luego
paréntesis.
Cuando haces esto, JavaScript asignará
la palabra clave this al objeto utilizado.
Entonces si dices myObject.get(), this referencia
a myObject. Luego de que la función retorne,
this volverá a referenciar valor que tenía antes.
La palabra clave this es uno de los grandes
temas en Javascript. Depende del objeto, no del
contexto en donde la función fue definida, y eso puede causar muchos problemas.
Entonces, si tenemos myMethod que devuelve this.val,
llamamos object1.get(), obtendremos 42.
Si llamamos a object2.get(), this será
asignado a object2 y obtendremos 3.14159.
Si llamamos directamente a myMethod(),
this no será asignado a nada en particular.
Puede ser undefined si estamos usando la directiva
strict mode; puede ser el objeto global;
es difícil asegurar su valor.
Tienes que ser realmente cuidadoso al usar this.
Cuando sea posible, recomiendo
utilizar el strict mode ya que esto forzará que
this sea undefined. Esto no va a
prevenir problemas relacionados a this,
pero te ayudará a identificarlos más rápido.
En caso de necesitar que this referencie
a un valor en particular, puedes forzar
su asignación utilizando call(), apply() o bind(). Entrar
en detalle en el uso de estas funciones excede
el alcance de este material, pero déjame
mostrarte un ejemplo de uso.
Si decimos myMethod.call(), se ejecutará
la función myMethod forzando el valor de this
a lo que digamos. Entonces myMethod.call(object1)
asignará la refencia this al object1.
Bien, estas son las bases. Empecemos a meternos
en los temas más complicados.
Es un poco raro que te pongas
a definir todos tus objetos desde cero.
Típicamente tendrás algún tipo de patrón repetido.
En este caso, por ejemplo, object1,
object2, y object3 utilizan la misma
función. En vez de definirlas a todas
por separado, lo que a la larga sería una
pesadilla de mantenimiento, lo que puedes hacer
es usar algo llamado “prototipos”.
Esto funciona así: tu defines un
único objeto, y luego tienes otros objetos
que heredan de éste, o lo “extienden”. La forma
de hacer esto es llamando a Object.create().
Entonces si tengo un objeto base con una función
y un valor, puedo crear un nuevo objeto (que he
llamado hijo) diciendo Object.create(child).
Puedes hacer con este objeto hijo
lo que harías con cualquier objeto. Puedes
agregarle valores o incluso extenderlo con
otro hijo.
La parte interesante es cuando
comenzamos a usar estos objetos.
El objeto base sigue siendo el mismo. Digamos
que invocamos parent.get(). Bien, this será
asignado al objeto parent, entonces JavaScript buscará por get en ese objeto. Cuando lo encuentre
llamará a esa función, que dice
devolver this.val, esto causará que Javascript
busque val en parent. Hasta acá todo
es como esperamos.
Pero ahora se pone interesante. Si llamamos a child.get(),
ahora this referencia a child. JavaScript buscará
el método get en child, pero no lo encuentra.
Entonces buscará en su prototipo
—subirá un eslabón en la cadena de prototipos—examinando
a parent, encontrando al método get allí.
Cuando encuentre la función, tratará de devolver
this.val, lo que significa que volverá a child,
buscando val, encontrandolo. Entonces child.get()
devolverá 3.14 en vez de 42, incluso
cuando está utilizando la función definida
en parent.
JavaScript atravesará toda la cadena de prototipos
si es necesario para encontrar
una propiedad. Si decimos grandchild.get(),
Javascript buscará get en el objeto grandchild.
Como no puede encontrarlo, irá al
prototype buscando get en child. No lo
encontrará aquí, entonces irá a parent, busca
y encuentra a get allí. Llamará a
la función, intentando devolver this.val, entonces
nuevamente buscará en grandchild la propiedad val.
No la encontrará, entonces irá a child,
busca val, la encuentra, y devuelve 3.14159.
Estos son los fundamentos de la herencia
en JavaScript. Ahora, si has visto otras maneras
de hablar sobre objetos en JavaScript, seguramente
estarán pensando en clases u otra
cosa primero. Pero lo que acabamos de ver—esta herencia
basada en prototipos—es la forma en la que JavaScript
funciona. Actualmente, JavaScript no tiene otra
forma de herencia más
que la prototípica que estoy mostrando aquí.
Hay una cuestión más que me gustaría compartir,
y es que cada objeto tiene
un prototipo, excepto el objeto base y
los objetos que son creados explícitamente
sin prototipo. Así es como se ven.
By default, objects that you create have Object.prototype
as their prototype, and functions have Function.prototype
Por defecto, los objetos que creas tienen a Object.prototype como su prototipo, y las funciones tienen a Function.prototype
como su prototipo. Puedes notar que de aquí
provienen los métodos call(), apply(), y bind()
que mencioné hace poco.
Now, this is way too much detail to show in
most of these visualizations, so what I’m
Ahora, mostrar todo esto en las visualizaciones sería hacerlas demasiado detalladas, por eso
voy a utilizar [[Object]] y [[Function]] para
referir a esos prototipos de ahora
en adelante.
Una vez que tienes objetos en una cadena de prototipos,
te encontrarás necesitando hijos que se comporten
distinto a sus padres, incluso cuando el mismo método es invocado. Llamamos a esto
“polimorfismo”. Polimorfismo significa, “el
mismo nombre, diferente comportamiento”. Ahora,
técnicamente, puedes obtener polimorfismo
sin herencia, pero no vamos a
hablar de eso ahora.
En JavaScript es fácil generar polimorfismo;
utilizas el mismo nombre para la propiedad, asignándole
otro método. Entonces si queremos tener
un objeto firmAnswer que responda algo
distinto—o de otra manera—podríamos simplemente
decir firmAnswer.get y asignar la función.
En este caso, lo que vamos a hacer
es devolver el mismo valor
agregando “!!” al final.
So if we say answer.get(), that will give
us “42” back, but if we say firmAnswer.get(),
Entonces si decimos answer.get(),
esto devolverá “42”, pero si decimos firmAnswer.get(),
esto devolverá “42!!”. Supongo
que captas la idea.
Esta relación es un poco más fácil de ver si no tenemos las visualizaciones de la función
aquí, por lo que voy a dejar de mostrarlas
por ahora.
Ahora podrás notar que nuestra fn2 busca su
this.val y nuestra fn1 busca this.val.
Aquí hay un poco de código duplicado. Si bien
no parece tan malo, en programas más complejos
encontrarás que este tipo de lógica
es muy difícil de mantener. Típicamente,
que lo vamos a querer es llamar fn1
desde fn2.
Desafortunadamente, no es tan fácil
como parece. La respuesta obvia sería
simplemente llamar fn1… diciendo answer.get().
Esto no funciona. Devuelve
la respuesta incorrecta. Va a devolver 42.
¿Sabes por qué? Si no, puedes pausar
el video para ver si te das cuenta.
Bien, vamos a explicarlo.
Cuando llamamos firmAnswer.get(), this es asignado
a firmAnswer y JavaScript busca
la propiedad get. La encuentra y ejecuta fn2.
Esto ejecuta answer.get(), lo que asignará
this a answer, para luego buscar la
propiedad get en answer. Cuando la encuentra,
ejecutará fn1 y tratará de devolver this.val.
Como this está apuntando a answer, cuando
busque por this.val, encontrará la propiedad en
el objeto answer devolviendo 42 en vez de 3.14159,
que es el valor esperado.
Entonces, para hacer que funcione correctamente, necesitamos utilizar la función call. Necesitamos
decir answer.get.call(this). Puedes intentar
descubrir por qué funcionaría esto.
Bien, así es cómo esto funciona.
Cuando llamamos firmAnswer.get(), this es asignado
a firmAnswer… busca por get…
lo encuentra… ejecuta fn2… y ahora dice answer.get.call(this). Esto asigna a this, bueno, el valor al que apunta this nuevamente.
Pero luego ejecuta answer.get() directamente,
que intenta devolver this.val, buscando
la propiedad val en firmAnswer, la encuentra,
devolviendo la respuesta esperada.
Puedes organizar tus objetos Javascript de
la manera que quieras, aunque una manera bastante común
de hacerlo es separando tus métodos de tus datos.
Por ejemplo, tenemos este objeto answer que,
cuando le pides que te de su value, devuelve
el value que tiene almacenado.
Bien, normalmente quieres tener
múltiples copias de este objeto, entonces la gente
generalmente pondrá la función en un prototipo
—al que llamaremos AnswerPrototype—y luego
tendrán múltiples objetos extendiendo
ese prototipo para darle valores especiales.
Aquí vemos que lifeAnswer tiene un value
de 42, ya que es la respuesta de la Vida,
(ver Hitchhiking guide to the galaxy), y dessertAnswer tiene un value de pi, por, bueno, razones obvias (dessert = postre, pi = pie = pastel).
Si quisieras especializar esta respuesta,
como hicimos con firmAnswer, puedes
hacer lo mismo. Tenemos nuestro FirmAnswerPrototype
mas su fn2—la que agrega “!!”
al final—que extiende AnswerPrototype. También tenemos
nuestra luckyAnswer y magicAnswer
extendiendo a esta.
Cuando utilizas esta forma de organizar tus objetos,
los prototipos son generalmente llamados
“clases,” y los objetos—los que los extienden
—generalmente llamados “instancias”.
Una clase que extiende a otra es llamada “subclase”.
Se le dice “instanciar” a esta creación de una instancia,
y te darás cuenta que esto implica
un proceso de dos pasos. Primero, se crea el objeto extendiendo el prototipo, segundo,
se inicializan sus estados. (Recuerda, las instancias
usualmente se ocupan de los estados y los prototipos
de los métodos—las clases de los métodos.)
Entonces extendemos y luego inicializamos.
El problema que tiene esto es que la lógica de inicialización es duplicada cada vez que creamos
un objeto. Esto no es tan problemático en un
ejemplo sencillo, pero en programas reales,
la lógica de inicialización suele ser
más complicada. Entonces no queremos duplicarla
en todos lados. Eso sería un gran
problema de mantenimiento.
Esto también vulnera el encapsulamiento. Una de las
cosas lindas que tiene la OOP
es que nos permite decidir cómo nuestros datos
van a ser almacenados de una manera en la que nadie
más deba preocuparse. Simplemente provees acceso
a esos datos a través de tus métodos
y luego, si quieres cambiar la manera en la que los
datos son almacenados, lo haces. Actualizas tus
métodos—los de tu objeto—sin tener
que actualizar el resto
del programa.
Pero aquí, como todas nuestras instancias acceden
a val directamente, no podemos cambiar la forma en que val
es almacenado sin tener que cambiar a
todas nuestras instancias.
Entonces lo que generalmente haces es usar algún
tipo de función de inicialización. En este caso,
voy a llamarla constructor(). Este es un método que muchos utilizan para inicializar
sus objetos.
Así es como funciona. Digamos que
queremos crear una nueva instancia de magicAnswer.
Extendemos FirmAnswerPrototype y luego decimos magicAnswer.constructor(3). Esto
llamado asignará this a magicAnswer y luego buscará la
propiedad constructor. No la encontrará
en magicAnswer, entonces la buscará en el prototipo.
Tampoco la encontará allí, entonces
buscará en el prototipo de FirmAnswerPrototype. Allí
la encontrará y ejecutará fn0(value).
fn0 va a asignar a la propiedad this._val el value. Entonces localiza a this, asigna el valor,
y aquí estamos.
Puedes notar que agregué un guión bajo adelante en _val.
Es una convención en la comunidad
JavaScript para decir que esta propiedad es “privada”.
En otras palabras, no deberías acceder o
asignar valores a esa propiedad. Ahora bien, en JavaScript no hay forma de forzar a que esto sea así,
pero esta es la manera correcta de trabajar. Y si sigues esta regla, esto significa que podemos cambiar
AnswerPrototype sin cambiar
la manera en que
FirmAnswerPrototype debe ser programada para
todas nuestras instancias.
Este es un panorama completo de herencia prototípica en JavaScript. Es un poco distinto
a lo que mostré al comienzo, todavía no terminamos con esto. Pero utilizando este modelo puedes
programar completamente orientado a objetos con JavaScript.
Ahora, observemos el modelo clásico. Se va a construir
sobre todo
lo que hicimos hasta ahora.
Para comenzar, si recuerdas, en el modelo de prototipos, instanciamos un objeto creandolo
y luego llamando a algún tipo de constructor, ¿no?.
Esto es tan común que JavaScript
tiene una palabra especial para hacerlo.
Esta palabra es new.
De todas formas, new es un poquito, bueno, rara.
No funciona de la manera que hemos visto
hasta ahora, y eso es lo que diferencia al
modelo clásico que estoy por mostrar con
el de prototipos que estuve mostrando hasta ahora.
Ahora, antes de meternos en eso, tengo que mostrarte
algo un poco raro sobre las funciones.
¿Recuerdas esa propiedad prototype que dije que explicaría luego? Bueno, voy a explicarla
ahora. Y es… es rara.
Al crear una función, JavaScript crea un objeto con las propiedades name, length y prototype.
Esta propiedad prototype en realidad referencia
a un objeto completamente nuevo
con una propiedad constructor que referencia a la función que acabas de crear. Entonces cada vez
defines una función en JavaScript, estás creando dos objetos: el de la función,
y también su objeto prototype
que está colgado por ahí.
Te dije que era raro.
Observemos esto más de cerca. ¿No te parece familiar?
Si. Es un prototipo. Es, básicamente,
una clase. O sea que cada vez que defines una función
en JS, estás realmente definiendo
un constructor que está asociado con esta mini clase
que no-hace-nada.
Ahora, claro está, no toda función que uno define fue pensada para ser un constructor. Entonces la convención
en JS es que, si la pensamos como
un constructor, debería comenzar
con una letra mayúscula, y si fue pensada como una función tradicional, entonces la nombramos
con minúsculas al comienzo.
Bien, hasta aquí un poco de la rareza con las funciones.
Veamos como se pone en juego esto en
el modelo clásico.
Primero, volvamos a nuestro modelo de prototipos.
Vamos a revisarlo paso a paso.
Lo que vamos a hacer es crear
una clase llamada AnswerPrototype.
Vamos a crear un constructor en ella. Y cuando creamos ese constructor, JavaScript
va a definir un objeto para la función y otro para su prototipo (al que no le daremos importancia;
lo vamos a ignorar). También vamos
a crear una función get en
AnswerPrototype y un par de instancias: lifeAnswer y dessertAnswer.
Este es un ejemplo básico usando el modelo
de prototipos. Ahora hagamos lo mismo,
pero esta vez utilizando el modelo clásico
y la palabra new.
En el modelo clásico, se define el constructor
primero. Entonces creemos la función Answer.
JavaScript va a crear automáticamente un objeto
a su lado, con una propiedad constructor
que referencia a la misma función Answer. Este prototipo es nuestra clase. Es la que va a cumplir
el mismo propósito que AnswerPrototype
en el ejemplo previo. Entonces asignamos nuestro
método get en AnswerPrototype. Luego podemos
instanciarlo llamando a new Answer(). Vamos a
decir new Answer(42) y esto nos va a dar la instancia
correcta. Esto va a crear un hijo de
Answer.prototype inicializandolo llamando al
constructor Answer pasandole el valor 42.
Para saber que al crear a lifeAnswer
debe usar a Answer.prototype como su prototipo
JavaScript inspecciona la propiedad prototype
presente en la función al utilizar la palabra clave new.
Lo mismo sucede con dessertAnswer.
Esto es el modelo clásico.
Esto se pone un poco más complicado cuando
comenzamos a lidiar con subclases. Observemos
cómo sería con una subclase.
Agreguemos la clase FirmAnswer
que hicimos en nuestro ejemplo previo
con prototipos.
Nuevamente, vamos a comenzar creando el constructor
FirmAnswer en primer lugar. JavaScript creará automáticamente
el objeto FirmAnswer.prototype, pero no podemos utilizarlo ya que necesitamos que FirmAnswer.prototype
extienda a Answer.prototype—y esto no es así. Lo que haremos es, asignar la propiedad FirmAnswer.prototype
a un nuevo objeto que crearemos extendiendo
a Answer.prototype. Esto hará que el viejo
FirmAnswer.prototype to have nothing pointing
to it, so it will get collected by the garbage
FirmAnswer.prototype quede sin referenciar, siendo recolectado por el garbage
collector.
Luego, asignaremos la propiedad constructor
para volver a referenciar a FirmAnswer. Ahora, hasta donde
puedo decir, esta propiedad constructor no es necesaria.
Todo lo que estamos haciendo con
JS funciona bien sin esa propiedad.
Pero vamos a asignarlas para ser consistentes.
Quizá quieras probar en saltear este paso,
pero debo admitir, no he sido lo suficientemente
valiente para hacerlo, por lo que hazlo
asumiendo el riesgo.
Bien, tenemos el FirmAnswer.prototype
con su constructor. Ahora necesitamos asignarle
el método get. Luego podemos instanciarlo
normalmente diciendo new FirmAnswer(7).
Esto creará nuestra luckyAnswer extendiendo
FirmAnswer.prototype y podemos hacer lo mismo
con magicAnswer.
Aquí hay una comparación de
ambos modelos. He numerado las secciones
para que correspondan, el número uno en el modelo de prototipos
está haciendo lo exactamente lo mismo que el uno
en el modelo clásico. Puedes pausar el video
aquí si quieres estudiar esto en detalle.
Hay algo más que quisiera compartirles.
A menudo es conveniente saber qué clase
se usó para instanciar un objeto. Para ello,
JavaScript tiene una palabra clave: instanceof.
Funciona examinando al prototipo
del constructor y comparándolo con el objeto.
Es un poco complicado
de entender a menos que lo veas, así que
voy a mostrartelo.
Podemos preguntar si lifeAnswer es una instancia de
Answer. Intuitivamente sabemos
que es así. ¿Pero cómo lo sabe JavaScript? Bien,
esto es lo que sucede:
Primero, examina a Answer.prototype. No al
prototipo de Answer, sino a la propiedad prototype de Answer.
Luego examina el prototipo de lifeAnswer.
Si estas dos cosas son el mismo objeto,
si, es una instancia.
Entonces lifeAnswer no podría ser una instancia de
FirmAnswer. FirmAnswer.prototype está aquí.
El prototipo de lifeAnswer está por aquí.
No coinciden, entonces no es instanceof.
De todas formas, existe una salvedad—una
excepción a la regla. luckyAnswer es una instancia
de Answer porque JavaScript inspeccionará
toda la cadena de prototipos. O sea, Javascript examinará
Answer.prototype. Luego examinará al prototipo de luckyAnswer.
No coinciden, pero subirá
en la cadena de prototipos. Como coinciden,
luckyAnswer es
una instancia de Answer.
Esto es todo lo que debes saber para comprender
cómo funciona la herencia en Javascript.
Quiero compartir algunas cosas más, igualmente.
Primero, en la próxima versión de JavaScript,
como es definida en la especificación ES2015,
se incorpora una nueva sintaxis que simplifica
la manera de hacer un modelo de herencia clásico.
Es la sintaxis de class, y la podemos
ver aquí a la izquierda.
Ahora, hasta donde pude investigar,
esto genera exactamente el mismo modelo que vimos
como herencia clásica, tal como
muestro a la derecha. Pero será
más fácil para trabajarlo.
Si quieres ver una comparación con el
modelo clásico, aquí hay una parte por parte.
Si quieres estudiarlo en profundidad,
puedes pausar el video.
Yo llamé a este episodio “La guía definitiva
para OOP en Javascript” lo que
quizá es un poco pretencioso de mi parte.
No es posible para un tutorial, sin importar
su duración—y no lo quería hacer
muy largo—de todas formas, no es posible
cubrir en un tutorial absolutamente
todo lo que hay para saber de JavaScript.
Hay mucho material que dejé intencionalmente
afuera, como getters y setters, variables
estáticas, y más… la implementación de bind y apply,
por ejemplo…
Lo que convierte a este video en la guía definitiva,
es el website que he creado para acompañarlo.
Este sitio es un visualizador de objetos. Entonces puedes escribir código JavaScript y el sitio
lo analizará mostrando el mapa de objetos
en pantalla. Entonces si queremos saber
qué hizo una función, podríamos añadirla aquí.
Podemos tocar “Show all functions” y
ver cómo las funciones se muestran como objetos.
Es una herramienta muy cool. Es muy divertida;
tiene muchos ejemplos
predefinidos para que juegues. Dale un vistazo.
Esta es la mejor manera para comprender realmente cómo la herencia
funciona en JavaScript y cómo funcionan los objetos también.
Testea tu conocimiento escribiendo
un poco de código, clickeando el botón de evaluate
y viendo qué obtienes. Juega con tus propias
maneras de generar estructuras de herencia; intenta
tus abstracciones; prueba las abstracciones
de los demás.
De cualquier forma, este es el recurso verdaderamente
definitivo porque de hecho se ejecuta en tu navegador.
So it will tell you whatever your browser—it
will tell you the JavaScript model used by
Entonces te dirá lo que te diga tu navegador—te
dirá cuál es el modelo Javascript utilizado por
tu navegador. Dale un vistazo.
Para cerrar, estas son mis recomendaciones
para que programes orientado a objetos con Javascript.
Primero, usa el modelo clásico. Se que no
es muy popular, y es un poco raro,
pero es el estándar. Todo el mundo lo entiende.
Si usas el modelo clásico, cualquiera
con una cercanía a la programación OOP en Javascript
va a entender este acercamiento.
No podemos decir lo mismo de otras opciones que utilices.
Es casi la única manera que tiene
un buen soporte en las IDEs si quieres disponer
de algún tipo de automatización, y es la única propuesta
que soporta instanceof. Se puede hackear
el soporte a instanceof utilizando un modelo de prototipos,
pero no es muy conveniente
ya que el código termina siendo más feo que el
modelo clásico.
Segundo, "use strict";. Usa el modo estricto.
Ayudará a prevenir situaciones donde
la referencia this no esté bien definida.
Tercero, usa JSHint o algún linter similar.
Te ayudará a detectar casos donde olvidaste
usar new o lo utilizaste en el lugar equivocado,
así como a utilizar convenciones
como el uso de mayúsculas al nombrar una clase.
Cuarto, cuando la nueva sintaxis de EcmaScript 6 de clases
esté disponible, ve y usala.
al momento de grabar este video,
no está disponible en ninguno
de los browser populares, y eso implica que va
a pasar bastante hasta que esté disponible en IE.
Pero cuando esté disponible, úsala.
Tiene una sintaxis agradable y elegante. Se corresponde
con el modelo clásico común, lo que significa
que se lleva bien con todo lo que
venías haciendo.
Por último, experimenta con el Object Playground.
Creé este sitio especialmente para que sea una manera
de aprender más sobre OOP en Javascript.
Te sorprenderás con lo que puedes encontrar
sobre esto. Por ejemplo, echale un vistazo para saber si necesitás
o no la propiedad constructor.
¿Qué pasa cuando la eliminas? ¿Puedes encontrar
un caso en el que la necesites,
o un caso en el que no la necesites?
Bueno, esto es lo que he aprendido sobre
programación orientada a objetos en JavaScript. Gracias
a todos por mirar, ¡nos vemos la próxima!